https://youtu.be/Wyj_WAnDRVg In the last episode, we talked about learning how to learn, and so we provided people with
knh_ofs_244 21/08/2016 Trong tập trước ta đã bàn về việc học các kỹ năng học, và ta đã cung cấp cho mọi người
a few tools that they could use to try to learn information and remember that information
một số công cụ để học và nhớ được thông tin
for a longer period of time—things like retrieval practice, interleaving, desirable
trong khoảng thời gian dài hơn, như là luyện tập thông qua hồi tưởng, kỹ thuật đan xen,
difficulties, more generally. Hopefully, people will be able to use those skills to be able
hay những khó khăn mang tính xây dựng. Hy vọng mọi người sẽ có thể tận dụng những kỹ năng này
to help them improve their learning across the board when it comes to learning a new
trong việc cải thiện kỹ năng học tập ở mọi lĩnh vực, như là học một
language, a new skill like the guitar, or a sport, or even formal training like calculus
ngôn ngữ mới, học một kỹ năng mới như chơi guitar, hay một môn thể thao, hay thậm chí cả những môn học chính thống như giải tích,
or computer programming or everyday thinking.
lập trình máy tính hay tư duy thường nhật.
We&#39;re going to continue on that theme today in providing people with skills that they
Hôm nay chúng ta sẽ tiếp tục chủ đề đó bằng việc cung cấp những kỹ năng
can use in their everyday lives. We&#39;re going to be borrowing something from science, specifically
mà học viên có thể sử dụng trong đời sống hằng ngày. Chúng ta sẽ mượn những kỹ năng khoa học,
some of the tools that scientists use in the lab that we can use every day.
đặc biệt là một vài công cụ các nhà khoa học sử dụng trong phòng thí nghiệm mà chúng ta  có thể áp dụng hằng ngày.
Yes, I agree. In fact, I don&#39;t think there&#39;s anything particularly special about what scientists
Đúng, tôi đồng ý. Thực ra tôi không cho rằng những gì mà các nhà khoa học
do in the lab. Yes, they&#39;re performing experiments; they&#39;re doing data analysis; they&#39;re using
làm trong phòng thí nghiệm lại cực kỳ đặc biệt. Phải, họ tiến hành thí nghiệm, phân tích dữ liệu,
statistics, but these are just formal ways of finding things out, of detecting strangeness,
sử dụng khoa học thống kê, nhưng đó chỉ là những kỹ năng chính thống để phát hiện vấn đề, tìm ra hiện tượng lạ
of picking up whether something fishy is going on. Now what we do in our everyday lives,
hay xác định những điều đáng ngờ đang xảy ra. Trong cuộc sống hằng ngày,
we may not realize it, but we&#39;re actually using some of the tools of science as well,
có thể chúng ta không nhận ra nhưng thực chất chúng ta đang sử dụng một vài công cụ của các nhà khoa học.
but we use these informally; we use these intuitively. This idea came up in my conversation actually with Tom Gilovich.
Nhưng chúng ta dùng chúng theo bản năng một cách không chính thống. Thực ra ý tưởng này nảy ra trong cuộc trò chuyện của tôi và Tom Gilovich.
Can you tell me about the intuitive scientist?
Ông có thể chia sẻ về "nhà khoa học trực giác" được không?
Sure. That&#39;s a metaphor that people have used to draw a parallel between what scientists
Vâng. Đó là hình ảnh ẩn dụ mà người ta sử dụng để so sánh những việc mà các nhà khoa học
do, which is try to understand the world—and there are some formal tools for doing that—and
thực hiện, tức là cố gắng khám phá thế giới, và có những công cụ chính thống để làm việc đó;
what scientists try to do professionally and of course we all try to do in our everyday
và những gì mà chúng ta vẫn làm hằng ngày,
lives: to figure out the world around us. There a lot of similarities between what we
tức là tìm hiểu thế giới xung quanh ta. Có rất nhiều điểm tương đồng giữa
do as people in our everyday lives and what scientists do. In fact, science developed
những việc mà người thường làm trong cuộc sống hằng ngày với những việc mà các nhà khoa học làm. Thực chất, khoa học đã phát triển
out of the kinds of mental habits that we had. We, over time, recognized what the problems
vượt ra ngoài thói quen tư duy của con người. Dần dần chúng ta nhận ra những vấn đề là gì,
are and what are the things that allow the most powerful conclusion. So it would be odd
đâu là những yếu tố cho phép ta đưa ra những kết luận hùng hồn nhất.
if regular thinking was just radically different than scientific thinking. It&#39;s different but
Sẽ rất kỳ lạ nếu thói quen tư duy thông thường lại khác hoàn toàn so với tư duy khoa học.  Nó có khác nhau,
there are some parallels between them.
nhưng giữa chúng có những điểm tương đồng.
We&#39;re trying, just like the scientist does, to identify: what are the phenomena out there?
Cũng giống như các nhà khoa học, chúng ta cố gắng tìm hiểu: Hiện tượng ngoài kia có ý nghĩa gì?
Okay, there are the phenomena. Why are they that way? We ask why all the time. You know,
OK, đúng là có tồn tại những hiện tượng. Tại sao chúng lại như vậy? Chúng ta luôn luôn hỏi tại sao.
there used to be this beer commercial in the United States of, &quot;Why ask why?&quot; It&#39;s a brilliant
Trước kia có một quảng cáo của một hãng bia ở Mỹ như thế này: Tại sao lại hỏi tại sao?
little tagline because by raising it, it&#39;s illustrated: we just do that all the time.
Khẩu hiệu ấy rất thông minh vì câu hỏi ấy minh họa cho sự thực là: chúng ta luôn luôn hỏi tại sao.
Something happens, and we just want to know why. That&#39;s what scientists do, and that&#39;s
Nếu có hiện tượng gì xảy ra thì chúng ta sẽ muốn  tìm hiểu tại sao. Đó là điều mà các nhà khoa học làm
what we do in our daily lives.
và cũng là điều chúng ta làm trong cuộc sống thường ngày.
This idea of applying the formal tools of science to our everyday lives came up in my
Ý tưởng áp dụng những công cụ khoa học chính thống vào cuộc sống thường ngày nảy ra
conversation with Michael Brenner and Pia Sörensen, who are teaching another edX course
trong cuộc trò chuyện của tôi với Michael Brenner và Pia Sörensen. Bọn họ cũng đang dạy một khóa edX khác
called Science and Cooking. Here&#39;s what they have to say.
tên là Khoa học và Nấu nướng. Bọn họ nói như thế này.